同学们好
这一节我们继续来学习第二章线性表的第四节嗯
线性表的顺序表示和实现
那么在上一节呢咱们学到这个线性表的顺序表示
什么叫顺序表示呢
咱们将嗯逻辑上相邻的元素存储在物理位置上也相邻的存储空间里头
嗯这样呢直接映射过去嗯
直接映射过去哎
这就是顺序的存储方式
那么我们怎么实现这个顺序存储方式呢
在高级语言里头我们是用数组来实现的
嗯
那么数组它的元素个数是固定的
是定长的
那么我们线性表当中的元素个数呢呃不是固定的
经常要做插入操作和删除操作
插入操作呢元素个数就会增加
删除操作呢元素个数就会减少嗯
那么怎么处理呢
我们用的办法是定义一个比较大的数组嗯
我们用其中的一部分
用其中的一部分
那么用了一部分
我们这个怎么知道线性表当中到底有多少个元素呢
哎所以我们另外额外需要一个变量嗯
额外需要一个变量来记录这个表中元素的个数
也就是说我们为了表达这个呃线性表的顺序存储
我们就需要这样两个部分嗯
需要两个部分
一部分呢是一个数组
一部分呢是一个整数唉
这两个部分就可以放在一起共同来表达这个顺序表嗯
顺序表好
那么在这儿呢呃特别需要提醒同学们注意嗯
就是我们这个线性表线性表存储到嗯我们的存储器当中
存储单元当中嗯
它的什么呢
它的逻辑位去嗯
位去和物理位去是相差异的
同学们需要知道嗯
那逻辑上的第一个元素
它在存的时候呢是存到下标数组中下标为零的这个位置
第二个元素呢是存到下标为一的这个位置嗯
那第i个元素呢存到下标为i减一
这个位置总是差异啊
总是差异
这个需要同学们知道好了
那我们说这个顺序表
咱们介绍了他的类型定义嗯
我们的顺序表呢就需要两部分才能描述这个顺序表
一个呢是这个存储元素的嗯
max size这么大的数组
另一个呢就是一个整数来存储线性表当中元素个数的嗯
表长
那么由这两部分嗯构造出来一个新的类型就叫做顺序表
sqlist这个qq就是这个sequence顺序按顺序list表
这就是咱们构造出来的线性表类型
当然呢用这种静态数组的方式也可以嗯
咱们介绍了
还可以用这个动态数组的方式嗯
动态的来分配内存
两种方式都可以嗯
两种方式都可以实现这个数组同学们喜欢用哪一种就用哪一种嗯
好那么接下来呢就要给同学们介绍在这个顺序表上的呃
一些具体的操作了
可是在学这些具体操作之前呢
为了方便同学们理解
还要给同学们介绍两个内容嗯
一个呢就是这个顺序表它到底是怎么存的
嗯如果我们理解了这个顺序表到底是怎么存的
怎么操作的
到底操作的哪一块
那我们接下来的算法呢就会比较简单了
嗯就会比较简单
所以给这个这个给同学们介绍一下
另外呢就是在有些算法当中用到一些事先定义好的常量
这些常量是什么
代表的值是多少
哎给同学们介绍一下嗯好那么首先呢咱们来看一下这个顺序表嗯
它到底是怎么存呢
咱们刚才说了
我们定义了一个嗯顺序表类型
这就是咱们说的抽象数据类型嗯
叫做顺序表这种类型
那么它是一个类型
它是一个结构类型嗯
那么我们要真正操作线性表的时候
就需要用这个类型来定义一个线性表
嗯
来这个这个定义出来的这个线性表
这是一个变量嗯
这个变量用这个变量来存储
这样这只是一个类型嗯
定义了变量以后才会为这个变量分配空间嗯
哎这就和咱们前面学c语言的时候学的这个是完全一样的
我们int a这就表示定义了一个嗯名字叫做a的变量
那么计算机呢就会在内存里头开辟一块空间
然后并且记录下来这一块空间的名字叫做a那么你后面给a变量赋值
或者是对a变量进行操作
他才知道是操作的哪一块嗯
a等于五
他就对这个a变量这个这一块存储空间进行赋值
唉把五赋值给它嗯
那么a等于这个嗯这个b加上c嗯
a等于b加c
它就会把b和c的和计算出来
然后存储在a里头嗯
存储在a诶
我们说定义变量的时候
内存才会分配这个空间
按分配空间
光有类型
光有类型是不会分配空间的
所以呢咱们前面定义了这个顺序表的类型嗯
是不分配空间的
我们用这个类型来定义一个变量啊
那我们这就是定义了一个变量l l是什么类型呢
是这个类型嗯
那这个类型要占多大一块空间呢
唉我们说这这个int嗯在32位机里头要占四个字节
是不是
那这个占多大一块空间呢
来看你定义的嗯
看你定义的
那咱们这儿呢定义一个数组要在哎100个空间是不是100个嗯
每一个占多少呢
还取决于数组中的元素到底是唉什么类型
嗯
唉总之需要这样100个空间
另外呢还需要四个字节来存放一个整数
嗯
就是这样
唉所以呢我们说这个东西定义了之后
这个l定义了之后
我们就真正可以对它进行操作了
那具体是怎么操作的
嗯比如说我要对某一个元素进行赋值
我应该怎么操作嗯我要修改的是这个嗯元素的个数
那我们应该怎么操作哎接下来就给同学们看一下这个示意图
你把这个示意图看懂了嗯
记牢了
那么以后在操作的时候就比较明白
就比较容易写出算法来了
嗯好同学们看一下
我们说定义了一个嗯这种类型的变量l了
就可以分配空间
这个空间是什么样子呢
是由这样两部分组成
首先呢是一个数组
嗯
这个数组当中有100个元素
所以呢就是我这块示意图当中绿颜色的这一块嗯
100个元素
这100个元素呢分别是下标
从0~99这100个嗯元素我们就可以往里头存了
嗯比如说我这里头存了七个元素啊
第一个元素是a然后下一个是b c d等等
n存了七个元素好
这是第一部分
第二个部分呢是一个整数
这个整数呢是用来存放表中的元素个数的
我现在有a b c d e f g一共是七个元素
所以它就是七
那我们说具体要操作这个每一个位置
我们该如何来操作呢
如何来操作我们整个这一个这一大块
绿颜色加蓝颜色这一大块
这是什么呢
这就是咱们的顺序表l嗯你定义的顺序表l
那我们要操作绿色的这一块
就数组这一块
那就是谁呀
这不是这个l它是一个结构类型吗
它有两个成员
一个数组
一个这个整形变量嗯
所以我们要操作绿色的这一块呢
这就是数组当中的元素
那么我们可以用下标的形式来表示它嗯
l的这个成员嗯
这个成员alem嗯
alil的这个成员当中的第一个元素下标为零的那个元素嗯
诶那么这个呢就是l的第一个成员下标为一的那个元素啊
等等等等
一直一直嗯
最后一个呢是下标为99的
第100个元素是下标为99的嗯
唉那我们就可以操作他了
嗯那我们说要修改这个元素的个数
比如说这个里面又增加了一个嗯
又增加了一个a b c d e f g诶又增加了一个元素
现在呢有八个元素了
那我们就要给它修改一下赋值
那么怎么修改这个值呢
那我们说就要修改l的lance成员啊
l的lance成员好嘞
这是咱们操作这个线性表l l的方法嗯
我们定义了这个变量之后
那么具体的怎么来操作这些元素啊
怎么来操作这个成员嗯
这个成员就是这样通过它嗯
通过这些具体的这些嗯每一个元素我们也是可以用循环变量改变下标
就可以依次操作这些元素了
嗯
依次操作这些元素来通过它就可以改变这个线性表当中元素的个数嗯
元素的个数
另外呢就是如果我们定义这个嗯l是指针的话
嗯是指针型的
那我们我们还可以用这个引用成员嗯
一个减号
一个大于号来使用它的成员可以用这种方式嗯
就是这个l是指针的情况
怎么怎么样能够让l变成指针啊
l前面加一个星号嗯
加一个星号就可以
nl是指向这种类型的指针
指向这种类型的指针呢
它在引用他的成员的时候呢
哎就用的是这种成员引用方式
就不是点了
普通变量是点来引用成员嗯
诶这个指针变量呢是这个箭头一个减号
一个大于号组成的箭头来引用他的成员
好的
那么同学们在看其他的嗯参考材料的时候
或者其他的教材的时候
这两种方式都都会遇到
遇到了我们都必须要认识嗯
遇到的都都要认识
算法都要会写好嘞
那么接下来呢我们就要具体的来写一些算法了
嗯那么咱们前面已经介绍了线性表的基本操作呢
很多嗯很多很多哎非常多
那么这里头呢有一些稍微复杂一些
有一些呢稍微简单一些
那么这几个比较复杂的呢
嗯这几个比较复杂的呢
咱们后面嗯咱们后面再来介绍哪一些呢啊在线性表当中插入一个元素
嗯
从线性表当中删除一个元素
以及呢在线性表当中查找一个元素
嗯这几个呢稍微复杂一些
咱们呢分别的一个一个的来介绍
其他的呢稍微简单一些
咱们放在这一节这一小节当中给同学们介绍一下
嗯
那么在呃介绍这些算法的时候呢
还有一些算法当中用到的一些预定义好的常量嗯
比如说算法直接返回ok那么ok返回的是什么
嗯
你要是没有这些东西的话
我们上机的时候又会报错
嗯
嗯告诉你这个未定义
你也不知道怎么回事啊
不知道怎么回事
所以我们需要哎这样的就是到底这里面用的啊
我们说返回一个true啊
那么返回一个ok到底返回的是什么
同学们看一看嗯
就是事先我们预定义这样一些常量
这样一些常量
还有呢就是同学们看到呢
有时候我们定义一个函数啊
或者是定义元素的类型啊
就直接用了这个东西
那么这个也是需要同学们根据自己要解决的问题
事先来定一下
嗯
是先来定一下你这个函数的返回值嗯
返回值到底是哪一种类型
通常这个呃状态它通常是指的这个返回值的类型
嗯这个呢通常是指的元素的类型
我们这个可以具体的自己编一下好了
那么把这些前面这些都嗯了解清楚了
那我们的算法呢就没有太大的难度了
嗯好首先给同学们介绍第一个算法叫做线性表的初始化
线性表的初始化
我们这个参数呢用的是引用型的啊
引用型的
也就是说我们调用这一个函数完成线性表的初始化
那么呃这个主调函数也就自动获得了咱们这个唉这个形参嗯
或者形态
也就是说我们在这儿对行参进行操作
实际上也就是对实参进行了操作
唉这样比较简单
这个咱不说了
上次在这个补充说明里头知道了嗯好
那我们现在呢就是要嗯这个操作的名字叫做这个呃
这个i n i t是initialize
嗯
这个初始化初始化初始化一个list先行表诶
那么这个不是普通的线性表的
是顺序存储的
所以有这个sequence嗯
sq诶
那么它的操作对象是什么呢
就是你你得给我一个线性表白了
嗯
进行表l
然后呢我构造好这个线性表l之后呢
哎通过它通过它通过这个引用型的变量就返回了
那么最前面呢是这个返回的状态值
n反类型类型是这个诶
那咱们这块呢最后返回的是ok如果构造好了就返回ok嗯
那我说怎么构造的呢
嗯很简单
我们就是为这个变量嗯
为这个变量l了分配空间
是不是啊
那我们说这个l这个这个类型的值呢
它是包含了两部分
所以呢我第一个先用一个动态分配的嗯
这个办法按动态分配
然后呢先把这个数组分配好
我们获得这个数组当中嗯
基地址首元素的地址复制给他
嗯然后呢我们再把第二部分
因为刚分配好空间里头一个元素也没有
所以呢这个线性表这个顺序表的长度为零
也复制好
就这两部分啊
就是一般情况下这两句就够了
嗯这两句就够了
那么中间这一句是干什么的
嗯中间是一句干什么的
我们说这就是一些异常处理嗯
异常处理同学们呢经常就是看到这些觉得不理解
怎么以前写程序从来没用到这个
唉现在呢我们要考虑到实际应用实际情况
所以呢会增加一些关于异常处理的信息
嗯好那我们说这块是在干什么呢
这块是干什么的
那我们分配内存的时候
有的时候内存太小了
嗯分配不成功啊
分配不成功
那你要是再往里头存呢
就会嗯这个这个发生错误
嗯
发生错误死机了
或者是嗯就不出结果了
或者就是直接有其他的错误了
嗯所以呢我们要嗯避免这种情况
嗯
也就是说如果我们分配失败啊
分配失败
分配成功了
它里面放的是地址
分配失败呢
它里面存的是一个空值
什么也没有嗯
也就是说如果它是空值的话
嗯它是空值
这个如果它是空值
我们也可以直接写成这样对它进行逻辑非运算
这个感叹号呢是对它进行逻辑非运算
如果里面有内容嗯进行逻辑分呢
那就变成假了啊
那就变成假了
如果里头没内容嗯进行逻辑分呢
那就变成真了
也就是说没内容啊
没东西的时候嗯
也就是分配失败了嗯
没有获得地址
分配失败
那我们就退出
退出的时候呢
返回这个值嗯
这个值咱们刚才定义常量的时候
也已经定义了overflow溢出的意思嗯
溢出的意思
那我们这个overflow返回的是多少呢
是这个
那我们后面呢就可以根据嗯
根据我们返回的是-2还是什么
嗯
如果是ok
那我们返回的是多少啊
唉如果是ok
那我们返回的是一嗯
如果分配不成功
我们返回的是-2
所以我们会员就可以根据是返回的是一嗯
那说明分配成功了
我们就可以做其他操作呃
如果我们得到的是-2
那我们唉就怎么样处理啊
怎么处理
我们就可以进行后续的操作了
或许操作好
这就是很简单的一个初始化
初始化呢就是将内存空间分配出来
然后把初始值赋好嗯
初始值负
那么这样一个空的线性表l就构造好了
我们接下来呢就可以往里头写内容了
就可以往里头写内容了
好这就是咱们的第一个算法
那第二个算法呢是销毁这个线性表
所谓销毁呢就是从内存当中嗯
把这个线性表l呢嗯给这个示范嘛
那么它所占用的空间呢嗯回归内存嗯
不用了嗯
那么这个很简单
这个很简单
怎么怎么来做呢
哎那我们就直接用这个c加加的语法delete delete哎
删除这个数组哎
delete这个数组
那么也就是将这个占用的这一篇连续空间就释放了嗯
释放了诶
但是前提条件是你得有啊
如果你里面已经是空的了
那就不需要释放
所以这块呢加了一个if判断
如果这一块空间现在里面存储了东西嗯
也就是说线性表l到存在
那我就将它删除掉
嗯这块空间呢就回归内存了
可以给其他的程序用了啊
这个线性表l了就不再存在了嗯好下一个操作呢叫做清空线性表l了
这两个好像有点类似啊
看起来有点类似
一个销毁一个清空
那我们说清空是什么意思呢
同学们看唉
清空的意思是说线性表l本身还在这块空间
我还占着
但是呢我要告诉这个计算机
我这里面没有元素了
所以我直接将这一个成员按l的lance成员把它设置为零
给它复制一个零嗯
那么这个less呢就代表着元素的个数
那么这个就表示呢元素个数为零
也就是说里头没元素
没有元素嗯
没有元素
那我们就可以唉这这一块空间呢就可以做别的用嗯
做别的用
这就是咱们清空线性表的操作嗯
好下面一个呢是求这个线性表的长度嗯
曲线也就是我们需要知道这个线性表当中到底有几个元素
我们用的是这个操作嗯
get嗯
get获取长度
那么它的操作对象呢也就是咱们的参数呢就是这个线性表l l
你给我一个线性表l
然后我返回这个l的l成员and lance成员就是放的元素的个数哎
直接返回这个就可以获得线性表的长度了
嗯好下一个操作嗯是判断线性表是否为空
嗯这个也很简单
我们只需要判断一下这个lance成员
i lolance成员是不是零
如果是零
意思就是说长度为零
也就是说没有元素
没有元素
那这个线性表l l就是空的
那我们直接返回一嗯
否则也就是说里面不是孔嗯
这个长度不等于零
里面有元素
有元素
那就不是孔
不是孔
我们就返回零嗯
我们就返回零好
接下来呢嗯刚才呢是补充了几个比较简单的算法
咱们的课本上没有
但是咱们真正写程序的时候呢
还需要用到嗯
所以呢把这几个算法补充
接下来呢咱们来介绍咱们课本上的算法
2.2
按课本上的算法
2.2这个算法呢是这个线性表当中取值嗯
取哪个值呢
取位置
i以上的按位置
也就是说咱们要取线性表当中第i个元素嗯
取线性表当中第i个元素
那么咱们刚才已经说了
第一个元素呢存储在下标为零的位置嗯
第二个元素呢存储在下标为一的位置
第i个元素存在哪来着
存在下标为i减一这个位置
所以我们直接从这个存储元素的数组当中
把下标为i减一的这个取出来就行了
嗯当然它是线性表的这个数组成员
取出来放在这里面就ok了
那我们就通过这个引用型的变量就可以返回了
嗯就可以返回了
就可以得到这个i v上
但是呢我们说不能管这一步还是要有一些异常判断嗯
这块的异常判断就是我们需要判断一下你给我的这个位置是否合理
是否合理
在不在我们的范围内嗯
比如说我们一共有a1 a2
一直到a an n个元素
最后一个元素a n存在哪呢
存在n减一这个位置
按下标是n减一
那么你如果给了我一个负数
比如说-1或者是给了我一个超过n减一的嗯
比如说这个n嗯
那我们说这这这些都没有元素啊
我们只用了从零到n减一这一块位置
-1没有n也没有嗯
所以我们说呢一定要判断一下你要取第几个嗯
你取的这个你不能不在这个范围里头
从第一个到第n个
你都可以取小于一的不行
大于n的不行
那这个n到底是几啊
就是这个元素个数
这个元素个数嗯
就在这里面存着呢
嗯就在这个变量l l的lance成员里头存着呢
所以你要超过它了
那位置也不对啊
你要小于一呢
位置也不对
只要这两个这个是或逻辑或的或者小于一
或者超过表长
那这个都没有嗯
没有只有第一个到第这个n个n没有这些唉
如果是这些
说明你要找的这个元素位置不合理是错的
嗯
那我们就告诉他一个错误
我们返回一个错误值就可以了
嗯如果位置正确
那我们直接把下标为i减一的这个元素返回
好嘞
那么这就是咱们说的线性表当中取第i个元素
大家看这个算法的复杂度
算法的复杂度嗯
我们说的是多少呀
嗯所有的这些语句都只执行一次
是不是都只执行一次
所以呢算法的复杂度是一个常量键
就执行一次嗯
就执行一次常量接常量接就这么表示的嗯
这么表示执行1万次也是常量阶
也是这种
只要它不发生变化
就是常量接嗯
就是常量接好嘞
那我们说这就是咱们顺序表的一个最大的好处
就是我想取任意一个位置上的元素
我都可以通过下标获得它这种嗯这种机制就叫做随机存取
我想要哪个元素都可以嗯都可以诶
那么同学们说老师还有不行的吗
有咱们后面的链式存储结构
就不是说想取哪个元素就能取到的嗯
就能取到的
那么咱们这一节课给同学们介绍了一些比较简单的算法
那么下一次课呢咱们再来这个介绍其他的算法
比较复杂的算法好
这节课就讲到这里